---
layout: post
title: 2.3 vim 编辑器的基本命令
---
##2.3 vim 编辑器的基本命令
###2.3.1 进入末行模式
要进入末行模式要先回到正常模式，再按**:**。
###2.3.2 设置行号
要在行首显示行号，先进入末行模式，然后输入**set number**。<br>
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:set number</span>
</pre>
若想取消行号显示，可以在进入末行模式后输入**set nonumber**。<br>
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:set nonumber</span>
</pre>
###2.3.3 设置自动缩进
先进入末行模式，输入**set autoindent**。
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:set autoindent</span>
</pre>
###2.3.4 保存并退出
进入末行模式，输入**wq**，即write quit。
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:wq</span>
</pre>
还有一个快捷键可以执行保存退出，**ZZ**，在命令模式下按下两个大写的Z。
###2.3.5 不保存并退出
进入末行模式，输入**q**。
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:q</span>
</pre>
若当前文件已经做了修改，要加上**!**来强制执行。
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:q!</span>
</pre>
###2.3.6 文件另存为
想把当前缓冲区中的内容另存为文件，进入末行模式，输入**w filename**即可。
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:w filename</span>
</pre>
若filename文件已经存在，在w之后加上**!**。
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:w! filename</span>
</pre>
###2.3.7 窗口命令
进入末行模式，输入**vnew
filename**即可，若想要删除这个窗口，输入**bd**可删除。
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:vnew filename</span>
<span class='codeline'>:bd</span>
</pre>
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:e a.c   把a.c加载到新的缓冲区中</span>
<span class='codeline'>:bn   跳转到下一个缓冲区</span>
<span class='codeline'>:bd   删除缓冲区</span>
<span class='bash-output'></span>
</pre>
###2.3.8 标签命令
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>:tabe a.c  新建标签页编辑a.c</span>
<span class='codeline'>gt   切换到下一个标签页</span>
<span class='codeline'>gT   切换到上一个标签页</span>
<span class='codeline'>:tabr   切换到第一个标签页</span>
<span class='codeline'>:tabl   切换到最后一个标签页</span>
<span class='codeline'>:tabm [N]  将当前tab移动到第N个tab之后</span>
</pre>
###2.3.9 查找替换
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>/pattern     向后搜索字符串pattern</span>
<span class='codeline'>?pattern     向前搜索字符串pattern</span>
<span class='codeline'>n
下一个匹配(如果是/搜索，则是向下的下一个，?搜索则是向上的下一个)</span>
<span class='codeline'>N     上一个匹配(同上)</span>
<span class='codeline'>:%s/old/new/g     搜索整个文件，将所有的old替换为new</span>
<span class='codeline'>:%s/old/new/gc
搜索整个文件，将所有的old替换为new，每次都要你确认是否替换</span>
</pre>
###2.3.10 书签
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>ma  把当前位置存在标签a</span>
<span class='codeline'>`a  跳转到标签a处</span>
</pre>
###2.3.11 可视模式
标记文本
v    进入可视模式，单字符模式 <br>
V    进入可视模式，行模式<br>
ctrl+v  进入可视模式，列模式<br>
进入可视模式后：<br>
o    跳转光标到选中块的另一个端点<br>
U    将选中块中的内容转成大写<br>
u    将选中块中的内容转成小写<br>
aw     选中一个字 <br>
ab     选中括号中的所有内容，包括括号本身<br>
aB     选中{}括号中的所有内容<br>
ib     选中括号中的内容，不含括号<br>
iB     选中{}中的内容，不含{}<br>
对标记进行动作<br>
\>  块右移一个tab<br>
/<  块左移一个tab<br>
y   复制块<br>
d   删除块<br>
~   切换块中内容的大小写<br>
