---
layout: post
title: 1.28 环境变量
---

##1.28 环境变量
###1.28.1 环境变量的概念
在我们的当前目录下有一个可执行文件，它的作用是打印出hello
world!，我们执行一下：
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>$ls</span>
<span class='bash-output'>hello.c hello</span>
<span class='codeline'>$hello</span>
<span class='bash-output'>hello: 找不到命令</span>
<span class='codeline'>$./hello</span>
<span class='bash-output'>hello world!</span>
</pre>
想一下，为什么我们执行ls的时候就可以执行，而要执行hello的时候就必须要加上./呢？<br>
我们先用which命令看一下ls这个文件在哪里存放：
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>$which ls</span>
<span class='bash-output'>/bin/ls</span>
</pre>
在我们没有告诉系统完整路径时，系统会在一个名为PATH的的环境变量所存的路径下去找这个文件，我们用env打印当前的环境变量看一下：
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>$env</span>
<span class='bash-output'>...<br>DESKTOPSESSION=gnome<br>
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games<br>
QTIMMODULE=xim<br>
PWD=/home/ymqqqqdx <br>
XMODIFIERS=@im=ibus<br>...</span>
</pre>
我们找到PATH项可以看到/bin在这个环境变量中，所以我们输入ls后，系统会到这个目录下去寻找。
###1.28.1 更改环境变量
如果我们要把hello所在的目录也添加到PATH里面，是不是直接输入hello就可以直接运行我们这个程序了呢？<br>
下面我们来试一下:
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>pwd</span>
<span class='bash-output'>/home/ymqqqqdx</span>
<span class='codeline'>export PATH=/home/ymqqqqdx</span>
<span class='codeline'>hello</span>
<span class='bash-output'>hello world!</span>
<span class='codeline'>ls</span>
<span class='bash-output'>ls: 找不到命令</span>
</pre>
这是怎么了？怎么连ls都找不到了呢？<br>
我们上面把PATH设置为了/home/ymqqqqdx/，而这个目录下没有ls，所以系统就报错了。不要急，我们重新启动一下终端就好了。<br>
正确的做法是这样的：
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>$export PATH=$PATH:/home/ymqqqqdx</span>
<span class='codeline'>hello</span>
<span class='bash-output'>hello world!</span>
<span class='codeline'>ls</span>
<span class='bash-output'>hello.c hello</span>
</pre>
###1.28.3 修改终端启动脚本
由上面的例子我们可以看出，我们做的修改在关闭终端后没有保存，怎么才能将我们做的修改保存起来呢？<br>
修改~/.bashrc：
<pre class='terminal bootcamp'>
<span class='codeline'>$gedit ~/.bashrc</span>
</pre>
此时我们用gedit打开了这个文件，到这个文件的最下方，添加我们上面输入的export
PATH=$PATH:/home/ymqqqqdx，然后保存退出。<br>
这时我们重启一下终端，终端就会按着这个脚本顺序执行，把我们的路径添加到了环境变量之中。<br>
